---
title: 对话 Rust 领航者 Josh Triplett ：挑战 C 语言，Rust 要做自己的继任者 | Open AGI Forum
date: 24 June 2025
description: '深入分析 Rust 的特性与未来发展，共同探讨开源未来之路'
image: blogs-img/blog10-Josh Triplett.jpg
alt: First Post
ogImage: blogs-img/blog10-Josh Triplett.jpg
tags: ['gosim', 'open-source', 'grassroots']
published: true
---


*作者 | 卓慧娴*
*采访 | Eric Wang*
*责编 | 何苗*
*出品丨GOSIM 开源创新汇*

“我坚信开源的价值，这是对世界的巨大贡献。同时，我也理解大家必须在在开源与专有之间找到平衡点。但最令人沮丧的是，有人会对一些‘几乎开源’但实际并非开源的项目称之为开源，这种近乎但不是完全开源的许可证趋势，是对开源精神的扭曲。”

在当今快速发展的技术浪潮中，Rust 语言以其卓越的性能、安全性和开源精神脱颖而出。作为 Rust 项目的核心负责人，Josh Triplett 深耕于 Rust 开发事业数十年，致力于推动 Rust 在并发编程、系统优化和生态系统建设上的突破。 他坚信 Rust 是自己的继任者，力求不断自我超越。

作为一位具有前瞻视野的战略家和高效程序专家，Josh Triplett 通过持续的开源社区文化建设，推动 Rust 在语言特性和生态系统上不断取得突破，也分享了在开源社区传承开源精神、培养新一代 Rust 程序员成为百倍高效程序员的秘诀。

GOSIM 很荣幸邀请到 Josh Triplett 与全球的技术人畅谈与分享宝贵的经验。在 GOSIM CHINA 2024 大会中，他带来了《炉边谈话》主题的圆桌对话。会后， GOSIM 对话栏目 Open AGI Forum 特别邀请到他，与 CSDN 资深科技编辑 Eric Wang 展开独家对话，深入分析 Rust 的特性与未来发展，共同探讨开源未来之路。   

**Josh Triplett 的精彩观点摘录：**

* 传说中的 10 倍效率程序员是真实存在的，成为 10 倍程序员的秘诀就是让另外 10 个人的生产力翻倍。

* 人们常猜测 Rust 的继任者语言会是什么样子。我的语言团队成员曾言， Rust 是自己的继任者，尤其是随着加法系统和类似功能的不断加入，Rust 力求不断自我超越。

* 人们总是存在这样的矛盾心理：一方面，他们既渴望利用开源的便利；另一方面，他们却对自己所做的工作保密。这种矛盾心理的中和点是，绝大多数的东西都应该开源。

* 若想以专有性推动业务发展，那就坚持专有性，并为此感到自豪。如果不是开源，就别冠开源的噱头。

* WebAssembly 在可移植性和对硬件的低级访问之间取得了平衡，这与 Rust 解决目标冲突的核心理念不谋而合。

* 对我们自己而言，经历过生产力爆棚的日子，和怀疑自己智力的日子。而对其他人来说，我们往往只看到他们分享的酷炫成果，却忽略了他们背后可能经历的失败。这种不对称的信息比较，很容易让人产生自卑感。

**以下是本次采访的主要内容：**


## 开源与互助才是成就十倍、百倍效率程序员的核心

**Eric：作为英特尔前 Chrome OS 首席软件架构师。从闭源到开源的转变中，您有哪些新感悟？** 

**Josh Triplett**：作为英特尔前 Chrome OS 首席软件架构师，我处理了很多关于 Chrome 和 Chromium 之间差异的问题。 Chromium 是 Chrome 的开源版本，而 Chromium OS 则是 Chrome OS 的开源版本。

人们总是存在这样的矛盾心理：一方面，他们既渴望利用开源的便利；另一方面，他们却对自己所做的工作保密。尽管大多数驱动程序已经实现了开源。但在一些领域，例如摄像头工作原理无法告知大众，因为一旦公布，对手可能会复制它，从而丧失了所谓的独特价值。同时，还有不同群体认为，他们的核心竞争力非常强，除非主动开源，否则他人应该无条件分享他们的源代码供他们使用。

这种矛盾心理的中和点是，绝大多数的东西都应该开源。这段经历让我深刻体会到，真正的创新应该聚焦于打造卓越的硬件，如高性能相机、强劲处理器以及优质笔记本电脑。如果你想与众不同，想拥有让人们为之买单的独特之处，就需凭借真正先进的技术，而不是通过技术保密来拖垮对手。

我很欣赏开源条件下大家能避免重复的劳动。在过去三十年里，我之所以如此关注开源，正是因为人们可以共享工作原理，从而避免重复工作。当然，这也需要获得相应的报酬，如果得不到资金和安全的工作环境的支持，任何工作都没办法推进。如果你是硬件公司，那么通过开源推动硬件销售是合理的。但对于软件公司而言，建立完全开源的商业模式非常困难。

我坚信开源的价值，这是对世界的巨大贡献。同时，我也理解大家必须在在开源与专有之间找到平衡点。但最令人沮丧的是，有人会对一些“几乎开源”但实际并非开源的项目称之为开源，这种近乎但不是完全开源的许可证趋势，是对开源精神的扭曲。若想以专有性推动业务发展，那就坚持专有性，并为此感到自豪。如果不是开源，就别冠开源的噱头。

**Eric： Rust 社区文化的独特之处是什么？**

**Josh Triplett**： Rust 在最初，就优先考虑如何待人，如何包容他人，这是 Rust 的核心精神。 我们始终强调社区的友好与包容，我们从不标榜完美，但我们承诺不断进步。

我坚信 Rust 始终致力于站在这一领域的最前沿。作为 Rust 领域的领航者，以身作则至关重要。

随着项目的发展，创始人与初期建立的文化之间总会产生某种张力，暴露在公众视野的事物往往有回归平庸的趋势。越来越多的人抱着完成工作的态度接触 Rust 。如果不刻意努力，就可能会回归到软件行业对待人员的平均水平。任何项目，如果不刻意努力随着新成员的加入，而维护和发展其文化，就会失去这种文化。

**Eric：您采取了哪些措施来促进构建既包容又积极的开源社区？在这个过程中需要克服哪些挑战？**

**Josh Triplett**：当我初次接触 Rust 时，我就被高度的参与便捷性所吸引。 Rust 社区采用了开放的开发流程，对于语言或库的任何变更，都会以公开透明的方式展开讨论和展示。这种开放流程带来了积极影响。

当我开始参与时，感受到 Rust 社区到领导者、团队成员，包括我这个全新用户都在牺牲自己的部分工作和优先级，花时间指导新用户，并吸引他们加入社区。他们花了很多时间指导他人协助迭代，而不是仅仅专注于个人的代码编写。

我努力效仿这种做法，并将其传递给下一代 Rust 程序员。我花更多时间审阅他人关于 Rust 的提案而不是自己的，与 Rust 社区成员一起迭代设计。我感觉这产生了倍增效应。传说中的 10 倍效率程序员是真实存在的。成为 10 倍程序员的秘诀就是让另外 10 个人的生产力翻倍。而成为百倍、千倍甚至万倍高效程序员的唯一途径就是提升他人的生产力。如果你不花时间指导新人，就永远无法扩大社区。 

**Eric：作为一名经验丰富的开源贡献者，对于那些想为 Rust 项目做贡献的人，您有什么建议？**

**Josh Triplett**：网上有一些非常不错的指南，教大家如何进行首次贡献。这里我可以推荐两种不错的方法。

首先，如果你有真正热爱的事物，请优先考虑它。如果你对某个领域充满热情，不妨先找一个感兴趣但又不是业务关键的项目练练手。举个例子，我之前用 Rust 编写过一个围绕 Git 版本控制系统构建的工具，当时对我来说很有趣。我之所以选择用 Rust 来编写，是因为我并不急于求成，同时也想借此机会学习 Rust 。当我回头看那些旧代码时，真是惨不忍睹！但我们都是从糟糕开始，一步步进步的。

也可以选择那些触手可及、能够完成的任务。一些只需要十行代码就能解决的小问题，却能让你了解如何为项目做出贡献，这样的小贡献很重要，一口吃不成胖子。

编译器中出现的错误信息是一个极好的起点。当你发觉不对劲时，提交 10 - 15 行代码补丁用于监测错误， Rust 的一个优点在于使编译器尽可能高效。一旦发现问题，找出最佳的错误提示信息，这是一个很好的开始贡献的方式。

当其他程序员看到你提示的错误信息后会松了一大口气，而你，帮助了一大群人。恭喜你，已经成为了一名 10 倍效率的程序员，让成千上万的人效率略微提高了一点。 


## Rust 如何博采众长，实现多语言跨界融合

**Eric：在推动更多公司采用 Rust 的过程中，您遇到过哪些挑战，如何应对这些挑战？**

**Josh Triplett**：首先，将 Rust 引入现有项目意味着它需要与其他技术和谐共处。面对庞大且成熟的 C 代码库，应该规划如何将 Rust 逐步融入，而不是重写。我不想激进地用 Rust 取代其他技术，我希望能友好协作。

一种可行方案是，在 C 项目中逐步迁移部分代码至 Rust ，同时确保测试通过、用户满意。也许几年之后，大型项目主要依赖 Rust ，但不用急于一时。

Rust 与 C 的互操作性相当出色。在 Rust 中内置 C 编译器，就可以同时编译 Rust 和 C 代码。 Zig 尝试与 Rust 不同的路径，追求不同级别的安全性。 Zig 的最大亮点是实现无缝互操作。因此，更好的互操作性是 Rust 能够融入现有项目并与之友好协作，简化迁移过程的关键。

另一个挑战在于， Rust 在保障安全，明确表达并给予充分控制权的同时，与自动化处理之间存在矛盾。如 Python 、 Java 等带垃圾回收的语言，会自动管理内存。而 Rust 需手动管理，如引用计数、 ARC 或 RC 等。

Rust 使得编写高度优化的代码成为可能，这种代码通过广泛采用借用机制来尽量减少内存分配， Rust 并不强制要求立即达到极致的内存优化状态，你可以从大量使用克隆、 ARC 和互斥锁开始，进行性能分析，找到瓶颈所在。


**Eric：除了 C 、 Python 以及 Java 之外，Rust 还与其他新兴系统编程语言有实际的联系吗？例如 Go 语言， Rust 能从这些语言中学到什么？**

**Josh Triplett**：我们倾向于与多种语言保持友好的关系。 Rust 倡导的原则之一，是不贬低其他语言。我们有时会进行比喻性的比较，但尽量避免陷入贬低其他语言的陷阱中。有很多开发者在同时使用 Python 和 Rust 或 C 和 Rust ，甚至是 C++ 和 Rust 。我还见过一些非常出色的工作，通过 Rust 与 C 语言的接口，几乎可以将任何语言与 Rust 实现互操作。

在 Rust 兴起之前的几年，确实出现了一场真正的语言复兴，这在很大程度上是由 LLVM 编译器推动的。 LLVM 的开源和宽松许可特性使其对所有人开放，你只需编写一个编译器前端，就能利用 LLVM 作为后端。

**Eric：您在 Linux 内核和 WebAssembly 这两个看似不同的领域进行过研究，这些研究如何影响 Rust？**

**Josh Triplett**：这些经历让我对语言如何在处理器和硬件上运行有了深刻的理解，如何利用多核处理或特定指令集，以及生成何种代码。因此，我能够轻松洞察 Linux 内核代码生成的底层细节。

我对 Rust for Linux 项目感到异常激动，因为它极大地简化了对 Rust 的贡献流程，使编写复杂驱动程序变得更容易。 很期待看到那些原本需要严格遵守的规则被内化到 Rust 类型系统中。在内核中用 C 编程时，程序可能会崩溃，运气不好的话，数据会在不知不觉中受损。而在 Rust 中，编译器能够指出代码是否正确。

至于 WebAssembly ，可移植计算的理念非常吸引人。 WebAssembly 这样的便携式层，速度快且通用性强，这为嵌入 JavaScript 、 Python 或 Lua 的场景提供了完美的脚本语言替代方案。现在，嵌入 WebAssembly 使程序、游戏或应用程序具备可脚本化的能力。WebAssembly 在可移植性和对硬件的低级访问之间取得了平衡，这与 Rust 解决目标冲突的核心理念不谋而合。


## 挑战 C 语言地位，Rust 的继任者只能是自己

**Eric：您如何看待 Rust 在系统编程、 Web 开发和嵌入式系统等不同领域的应用，哪个领域最具潜力？**

**Josh Triplett**： Rust 最初起步时，其品牌形象便紧密关联着“简化系统编程”的理念。临近发布 1.0 版本时，团队做出了许多在当时看看来颇为激进但事后证明极为高明的决策。这并不是出于某种预设的宏伟蓝图，而是源于对这些复杂系统的深刻认识。团队正在打造致力于稳定性的 Rust 的 1.0 版本，但这无法得到根本保证。事实上，直到今天，部分功能仍未达到稳定状态。

我曾看过一句老话，如果你想寻找那些试图取代 C 的语言，历史上到处都是它们的遗骸。通过一系列决策， Rust 不仅成为了一门可以与 Go 或 Python 相竞争的语言，还可以与 C 竞争，这是前所未有的。这使得 Rust 在编写固件、操作系统内核、 Web 浏览器等方面独树一帜。接下来， C / C++ 同样是 Rust 的发力方向。

在 Web 领域， Rust 同样表现出色，Rust 是编写 WebAssembly 的理想语言。我认为 Rust 正朝着通用语言的方向努力，但总会有一些 Python 更擅长的事情，一些 JavaScript 更擅长的事情。

人们常猜测 Rust 的继任者语言会是什么样子。我的语言团队成员曾言， Rust 是自己的继任者，尤其是随着加法系统和类似功能的不断加入，Rust 力求不断自我超越。我们不会停滞不前，更不会轻易宣布“大功告成”，一旦这样，就意味着即将开始消亡。

**Eric：展望未来五到十年，您认为 Rust 语言及其生态系统中最令人兴奋的发展方向是什么？**

**Josh Triplett**：我们将逐步演进 Rust 的语法，提升语言的易用性，致力于在明确性与自动化之间找到一个更优的平衡点，减少在大多数代码中为了克隆 Arc 或处理互斥锁等操作而编写的额外细节，力求使这些操作更加简洁。此外，我预计会出现一种类似 Rust 的脚本化方言，让 Rust 的使用更加灵活。

Rust 可能会提供一种更便捷的方式来声明互斥锁的弧线等复杂结构，而无需追求与 C 语言相同的极致速度。 Rust 的目标不是成为一个更好的 C 语言，而是成为更好的 Python 式的语言，提供便捷 REPL 。

Rust 将与 C 和 C++ 有更好的互操作性。目前，开发者需要使用如 Bindgen 等工具来实现互操作，但未来我们可能会看到一种新模式，即在同一项目中同时使用 C 和 Rust ，并声明互操作接口。

我期望达到的程度是， Rust 和 C 文件能够使用相同的编译器进行编译，像 C 语言那样无缝协作。我向往的方式是借鉴 C++ 如何与 C 互操作， C++ 最重要的特性之一，就是它与 C 语言完美兼容，我希望 Rust 也能达到这样的水平。


## 关于 Josh，从热爱出发的开源领导者之路

**Eric：您的博士研究专攻可扩展并发编程领域，该领域如何在 Rust 项目中发挥作用？** 

**Josh Triplett**：我博士期间的研究，重点在于构建能够无缝扩展至任意数量 CPU 的数据结构。那时候，即便是获取 64 核或 128 核也极为困难。而现在，只需每小时花费几美元就可以在云端租用这些资源。

如今有了 Rust 等将并发性视为最优级的技术和其他语言，编写并发程序要比以往容易得多。使用 Rust 或类似技术，实现并发功能只需几分钟，而非数小时甚至数天， Rust 等技术为简化并发编程做出了巨大贡献。

**Eric：您能提供一些例子，谈谈可扩展并发编程的研究是如何影响 Rust 特性设计吗？**

**Josh Triplett**：业界在基于 Rust 的并发算法时，采用了 RCU 风格以及其他相关技术，如危险指针等类似方法。 Rust 是编程语言研究中前沿理念与普及这些理念的实用方法相融合的典范。

学术界一直在研究诸如区域类型化、追踪内存生命周期和所有权等相关问题。Rust 借鉴了这些精髓，同时也从 OCaml 、 ML 、 Haskell 等语言中汲取了灵感，并将它们整合到易于普及的形式中，通过优化设计，确保非学术背景的读者也能轻松上手。

因此，很高兴看到许多源自学术研究的思想最终融入 Rust 语言中。如今，随着许多研究人员，基于他们在 Rust 上的研究与开发，成功地完成博士学位、发表论文等，从研究到应用的循环已然圆满。

**Eric：您致力于构建系统优化的愿景已有 16 年之久，这一长期目标是如何影响您个人和职业发展的？**  

**Josh Triplett**：这其中有两点至关重要。一是人们在软件构建上耗费了大量时间。将想法编写成代码，正是将智慧结晶转化为实际产物的关键时刻。坐着空想远远不够，你迫切需要结果来指导下一步的思考方向，这是最不希望出现延迟的一步。

我们拥有如此强大的处理能力，应该让其更易于用于代码编译。但是，很难说服别人花 10,000 美金为开发人员购买高端工作站。虽然这会提高生产力，物超所值。我希望缩减构建等待时间，让开发者有更多精力构思绝妙创意，进行测试和快速迭代。

另一点是，我致力于行业能够灵活运用多种组件来构建软件。几乎我参与过的项目都面临这样的需求。如果想要将 20 种不同类型的资源组合，无论是代码、软件资源、图像还是 3D 模型，或是将五种不同语言编写的代码融合为一个可部署的软件镜像或安装包，这充满挑战。

企业在开发内部定制或开源的构建系统，试图破解这一难题，但并未真正实现跨语言、跨平台的解决方案。我正致力于简化这一流程，将多样化组件可重复地整合成软件，而 WebAssembly 正是我用来粘合这些，作为构建脚本的方式。

**Eric：您是否遇到个人兴趣与项目需求发生冲突的时候，如何达到两者之间的平衡？**

**Josh Triplett**：这两者对我而言并不冲突。我认为开源的核心在于，开发者有许多驱动力来规划分配自己的时间。如果仅根据个人或公司需求来做决策，而忽视广泛的社区需求，这种做法绝不可取。但将自己或公司需求作为依据，来优先安排个人时间投入和工作内容，这是合理的。 

我花时间试图提升 Rust 的构建速度，或探索更高效处理并发的方法。同时，关注异步编程，致力于改进 Rust 中的异步编程体验，因为从实际项目中汲取的实战经验远比那些不常使用自己设计语言的语言设计师所能提供的更为宝贵。

我的工作其实就是我的兴趣所在。这样的内驱力来源于几个不同的方面：作为 Futurewei 的顾问，他们会征求我关于改进 Rust 的一些建议。同时，我还经营一家专注于构建系统服务的公司。这促使我编写了大量的 Rust 代码，并推动了 Rust 的一些前沿技术发展。

**Eric：当 AI 浪潮袭来，大多数程序员都曾产生过自我怀疑，您有何感受？**

**Josh Triplett**：确实，很多人都会受到冒名顶替综合症等问题的困扰，总觉得自己不够聪明，只是在勉强跟上别人的步伐。我认为非常重要的一点是：我们只能看到别人的高光时刻，却了解自身的全部经历，经历过生产力爆棚的日子，也有怀疑自己智力的时候。而对其他人来说，我们往往只看到酷炫成果，却忽略了其背后可能经历的失败。这种不对称的信息比较，很容易让人产生自卑感。

其实，把自己尝试失败的经历，看作是一件很正常的事情，会非常有帮助。我喜欢将这样的经历完整展现给大家看。

谈到 AI 可能带来的影响。最近的一项讨论使用 AI 辅助时的工作效率究竟如何的研究表明，虽然人们在使用 AI 时感觉效率更高，但实际上生产效率并未因 AI 辅助而真正提升，这与 RLHF 中的许多观点高度一致。我们训练了 AI 代码助手，旨在让人们编写代码时感觉更轻松愉快，但这并不等同于提高了他们编写代码的生产力。目前为止，它可能更多地是被训练成让人们感觉在编写代码时更高效了。

或许有一天， AI 将能编写出与人类一样优质可靠的代码。但至少在短期内，我并不特别担心自己的程序员工作，新入行的程序员也不必过于担心。因为 AI 和人类会犯不同类型的错误，也会以不同的方式处理。在人工智能方面，我们还有更多需要担忧的事情，更希望的是能够让人工智能更好地与人类对齐，服务于人类的需求。

**Eric Wang**：以上就是所有的问题。感谢 Josh Triplett 带来的深刻讨论。感谢所有观看的开发者们。今天的访谈就到这里，我们下期再见！
