---
title: 对话 Jim Blandy：Rust 诞生前，我曾认为 C 语言已达系统编程语言巅峰 | Open AGI Forum
date: 24 June 2025
description: '他分享了对 Rust 语言的深度理解、对自由软件运动的坚定信念，以及对开源未来的展望'
image: /blogs-img/blog8-Jim-Blandy.jpg
alt: First Post
ogimage: /blogs-img/blog8-Jim-Blandy.jpg
tags: ['gosim', 'open-source', 'grassroots']
published: true
---

*作者：何苗*  
*采访：Eric Wang*  
*出品：GOSIM 开源创新汇*  

在编程语言的激烈竞争中，Rust 凭借其卓越的安全性、高性能和现代语法，迅速崛起并赢得了开发者的青睐，成为系统编程领域的耀眼明珠。它的成功不仅改变了人们对系统编程语言的传统认知，更引发了整个行业对编程语言设计的新思考。而这背后，离不开像 Jim Blandy 这样的开源先锋的推动。 

《Programming Rust》一书作者 Jim Blandy，自 1990 年起便投身于开源项目。大学毕业后，曾为自由软件运动的先驱 Richard Stallman 工作，同时也是 GNU 调试器和 Emacs 的核心维护者之一、Subversion 项目的最初设计师之一。 

当 Rust 语言诞生时，Jim 与最初的设计者 Graydon Hoare 已是多年好友。此前，Jim 一直认为 C 和 C++已经达到了系统编程语言的巅峰，难以再有突破。然而，Rust 的出现彻底颠覆了他的认知。他从未想过，在放弃指针操作的诸多灵活性之后，还能诞生一种如此高效且易用的编程语言。于是，他立刻意识到，必须写一本关于 Rust 的书，以记录这一伟大的创新。 

Jim Blandy 亲眼见证了开源软件的崛起与变革，他认为自由软件运动最大成就在于，如今开发者已将使用免费工具视为理所当然，而不再接受专有软件的限制。带着对编程语言的深刻洞察和对自由软件的执着追求，Jim Blandy 与 CSDN 资深科技编辑 Eric Wang 展开了一场深度对话。在这次独家对话中，他分享了对 Rust 语言的深度理解、对自由软件运动的坚定信念，以及对开源未来的展望。 

**对话精彩花絮：**
 
* 一些朋友认为自由软件运动已经消亡了，但我完全不同意这种观点。在我看来，自由软件运动的最大成就在于，开发者们已经理所当然地认为他们使用的工具应该是免费的。

* 我曾以为 C 和 C++ 已经达到了系统编程语言的极限，无法再有突破。我从未想过，在放弃指针操作的诸多灵活性之后，还能拥有一种如此好用且高效的编程语言。我立刻意识到，我们必须写一本关于它的书，记录下这一伟大的创新。

* 我认为 VS Code 确实接过了 Emacs 的接力棒，成为了 Emacs 精神的继承者。 

* Rust 的一个核心限制是，它不允许同时实现共享和可变性。 

* 他总结道：“当 Rust 的借用检查器嗅到烟味时，就一定有火。”这让我意识到，C 语言中的灵活性可能并不总是好事，而 Rust 的严格性反而能够帮助开发者避免错误。

* 我确实觉得 Emacs 有点过时了，当然，我自己可能也过时了。我会一直使用 Emacs，直到生命的最后一天。 


## 开源先锋，书写 Rust 语言的诞生 

**Eric Wang：请向大家介绍一下您和《Programming Rust》一书。**

**Jim Blandy**：我自 1990 年起就开始参与自由开源项目。大学毕业后，曾为 Richard Stallman 工作，随后开始研究 GDB，并成为 GNU 调试器和 Emacs 的维护者之一。我还参与了 Subversion 项目，是最初的设计师之一。不过，Subversion 已经逐渐过时。我还记得第一次使用 Mercurial 的情景。与我们之前使用的版本控制系统相比，Mercurial 在性能上有了质的飞跃，它在所有我们关注的方面都表现得更加出色。于是，我决定从 Subversion 转投 Mercurial 的怀抱。 

自 2008 年起，我一直在 Mozilla 工作，参与浏览器各个部分的开发，包括 JavaScript 引擎、调试器、开发者工具，以及现在的 RDP 实现。在这一过程中，我和 Jason Orndorff 合作，共同编写了一本书。 当 Rust 语言诞生时，我与它的最初设计者 Graydon Hoare 是朋友。我们曾在 Red Hat 一起共事，后来他加入了 Mozilla，并邀请我一同加入，告诉我他正在设计一门新的编程语言——Rust，我非常感兴趣，迫不及待地想尝试一下。 

那时的 Rust 还是一门非常独特的语言。Graydon 更倾向于在性能上做出一些妥协，以换取更好的语义设计。而如今，Rust 已经发展成为一种严格且高效的系统编程语言，生成的代码质量极高，与 C++ 相比也毫不逊色。这其实并非 Graydon 最初的设想，但 Rust 1.0 的发布让我们所有人都感到非常兴奋。因为 Graydon 最关心的问题——安全性，Rust 成功地找到了解决方案，成为了一种真正安全的系统编程语言。 这让我感到震惊，因为我曾以为 C 和 C++ 已经达到了系统编程语言的极限，无法再有突破。然而，Rust 的出现打破了这一认知。 

Rust 通过其独特的严格内存管理模型，获得了相对于 C 和 C++ 的安全性优势。但这并非没有代价，你必须放弃一些灵活性。为了获得 Rust 提供的安全性和可靠性，不得不牺牲一定的表达力。我从未想过，在放弃指针操作的诸多灵活性之后，还能拥有一种如此好用且高效的编程语言。所以，看到 Rust 的这些特性时，我立刻意识到，我们必须写一本关于它的书，记录下这一伟大的创新。 

**Eric Wang：书的第二版是如何诞生的？编撰第二版花了多长时间?**

**Jim Blandy**：对于第二版的写作，有些人可能觉得写作很轻松，但对我来说，写作总是充满挑战。我总是担心，尽管用心去写，结果却可能并不理想。 

写作其实是一个发现自我理解漏洞的过程——当你试图将想法付诸文字时，往往会意识到自己对某些内容的理解其实并不透彻。这种过程非常令人沮丧，尤其是当面临截稿日期的压力时，那种感觉就像是：“等等，我好像并不清楚自己在说什么。”这种情况下，我不得不暂停写作，去做一些实验，编写一些有趣的程序，先自己动手实践，直到真正理解为止。只有这样，我才有信心将它写出来。写作过程的压力其实相当大，这也是第二版耗时颇久的原因之一。 

第一版是由我和 Jason 共同完成的，第二版只有我和 Nora 参与，而第三版我重新邀请了所有作者回归。希望借助彼此的力量，互相帮助、启发和鼓励。这种合作方式非常有意义，也让我们对第三版充满期待。

**Eric Wang：图形编程场景会包含在第三个版本吗？**

**Jim Blandy**：目前，我们正在着手编写这本书的第三版，O'Reilly 希望能在 2025 年推出。我们正在为《Rust》的第 25 版进行修订。在撰写下一版 Rust 书籍时，我们意识到，选择合适的示例是编写过程中最具挑战性的部分之一。 

书籍的一个关键特点是，通过示例来解释语言概念时，必须确保示例本身不会过于复杂或分散读者的注意力。否则，读者可能连示例在做什么都难以理解，更不用说通过它来理解 Rust 的真正用法了。

图形编程充满了各种奇怪且出人意料的细节，因此在其中找到既具教学价值又不会分散注意力的内容变得非常困难。 在我看来，图形内容似乎并未达到既具良好教学效果，又适合进行 Rust 语言教学，同时还很有趣的目标。我很想把它们结合起来，但本书的重点始终是教学。有人可能会说，这不就是文档吗？我必须澄清，这并不是文档，而是一种解释。这本书的目的是教育读者，并为他们理解文档内容打下基础，提供基本概念、框架和动机。所以，我们必须集中注意力，始终专注于教学。 


**Eric Wang：您在书中将 Rust 与 C 和 C++进行了比较。Rust 如何改变了您对系统编程语言的看法？**

**Jim Blandy**：在 Rust 出现之前，我曾认为系统编程领域已经没有太多改进的空间了。因为系统程序员的核心任务是控制机器资源，他们需要能够大致预测生成的代码行为，了解数据在内存中的表示方式。这种对底层控制的需求使得 C 语言的设计显得顺理成章。然而，C 语言的使用难度较高，尤其是在大规模项目中。于是，C++ 应运而生，它通过引入泛型等特性，试图弥补 C 语言的不足。但在我看来，似乎已经没有更好的语言设计空间了。 

然而，Rust 的出现改变了我的看法。它让我意识到，在设计编程语言时，我们其实有多种选择，而 Rust 的独特之处在于，提供了一种既安全又实用的解决方案。事实上，编写一门安全的语言并不难，真正的挑战在于，如何设计出一种既安全又实用的语言，而 Rust 正是做到了这一点。 

让我印象深刻的是，Rust 的安全特性实际上是一个独特的子集，但它几乎涵盖了系统编程所需的一切。我有一个非常出色的程序员朋友，他是 GNU Grep 的原始作者之一。GNU Grep 问世时，整个 Unix 社区都为之疯狂，因为它比其他同类工具快得多。当 Rust 刚出现时，他表示他不会使用 Rust，因为他经常处理涉及图表的工作，而 Rust 不允许创建循环引用，而 Rust 的这种限制让他难以接受。我理解他。 

然而，当我开始研究 WGPU 时，我发现 Rust 的限制并没有成为问题，Rust 在完全符合其开发模型的前提下，依然能够提供出色的性能。这让我意识到，Rust 的限制实际上是一种优势，它能够帮助开发者避免潜在的错误。 Rust 的一个核心限制是，它不允许同时实现共享和可变性。如果你有多个线程访问的数据，这些数据必须是不可变的；如果你需要修改数据，必须确保没有其他线程可以访问它。这种限制虽然有些苛刻，但正是 Rust 的独特之处。 

我的合著者 Jason Norendorf 喜欢将一些简单的 C 程序重写为 Rust，作为消遣。他发现，大多数情况下，这种转换过程都很顺利，但偶尔会遇到一些无法直接翻译的代码。他意识到，每次遇到这种情况时，C 代码中往往存在一个潜在的 bug。他总结道：“当 Rust 的借用检查器嗅到烟味时，就一定有火。”这让我意识到，C 语言中的灵活性可能并不总是好事，而 Rust 的严格性反而能够帮助开发者避免错误。 

这让我思考，我们是否真的能够很好地利用那些额外的自由。实际上，成功编写出正确无误的 C++ 程序的频率可能比我们想象的要低得多。最终，时间会证明一切。 


## 自由软件运动从未消亡 

**Eric Wang：作为一名将整个职业生涯奉献给自由软件运动的开发者，您认为这些年来该运动最大的成就和挑战是什么？** 

**Jim Blandy**：我变得更加乐观了。一些朋友认为自由软件运动已经消亡了，但我完全不同意这种观点。在我看来，自由软件运动的最大成就在于，开发者们已经理所当然地认为他们使用的工具应该是免费的。然而在我们起步的时候，这并不是一个普遍的期望。当时，软件被认为是一种生意——如果你使用某些软件，就需要为此付费，而开发者为了确保用户付费，必须限制人们的自由。当然，这里的“free”指的是自由，而不是价格。这就是我想强调的。

过去，人们认为他们不得不接受专有软件的模式，但现在，这种观念已经发生了改变。 GitHub 就是一个很好的例子。它的基本宗旨是推动开源软件的发展，提供了所有可用于开源项目的基础工具和资源。尽管 GitHub 本身并非开源，但它为许多有趣的工作提供了极大的支持。在我看来，人们对自身需求认知方式的转变才是最重大的变化。如今，人们认为他们有权获取源代码，有权使用免费的工具，有权提交错误报告并参与开发过程。如果事情没有按照他们的意愿发展，他们甚至有权“瓦解”它。这些观念已经深深植根于整个行业，我们无法摆脱它。 

那些对开源持悲观态度的人，往往会关注像 Linux 内核这样的项目。Linux 内核无疑是开源领域的巨大胜利。随着越来越多的人采用它，它的用途变得更加广泛，其在技术市场的地位也更加稳固。对谷歌来说，Linux 至关重要；对微软来说，Linux 同样非常重要。微软在过去十年间对开源的态度发生了巨大转变，这主要是因为他们意识到，通过 Azure 赚的钱比通过 Windows 更多。使用 Azure 的用户希望在其上运行 Linux，因此微软意识到，对 Linux 友好才是符合自身利益的选择。 

如今，一些大型企业已经在 Linux 内核领域获得巨大的利益。在这种情况下，始终坚守开源原则确实非常困难。例如，已经有一些案例显示，有人在分发 Linux 内核时未提供源代码，这明显违反了 GPL 协议，而强制执行这一点却非常困难。因此，我那些悲观的朋友，他们的担忧并非没有道理。但我认为，现在大家都认为开发工具应该是开源的，并且有越来越多的开源项目被发布，这本身就是一件非常棒的事情。 


## VS Code 成为 Emacs 的精神继承者 

**Eric Wang：作为 GNU 和 Emacs 的前维护者，您如何看待经典软件的角色，比如 Emacs？**

**Jim Blandy**：在现代编程环境中，Emacs 依然占据着我心中特殊的位置。最早接触 Emacs 是在 1986 年，那已经是很久以前的事了。Emacs 的魅力在于，每次启动它时，总有一些未曾预料到的、神奇又实用的功能出现。这听起来可能有些傻，但比如按下 Tab 键就能正确缩进这样的功能，在当时简直是不可思议的。如今，这已经成了理所当然的事情，但在那个时代，Emacs 能做到这一点，实在是令人惊叹。 

更令人印象深刻的是，当你打开一个 Perl 脚本时，Emacs 已经对 Perl 了如指掌，知道如何缩进代码，甚至能为 Perl 提供完整的指令支持。这背后体现的是 Emacs 社区的强大——无论你想用它做什么，总有人为此付出努力。 

Emacs 已经存在了很长时间，它为我们简化了一切，这就是它的魅力所在。那么，这种热情如今在哪里呢？显而易见，现在的精力都集中在 Visual Studio Code（VS Code）上。在 VS Code 中，你可以找到各种奇特的插件，这不正是我当年对 Emacs 的热爱所在吗？因此，我认为 VS Code 确实接过了 Emacs 的接力棒，成为了 Emacs 精神的继承者。 

我有个朋友为 VS Code 写了一个插件，当你打字速度非常快时，屏幕上的文字会着火，还会播放吉他音乐。这听起来很傻，但其实非常有趣。他甚至忘了自己安装了这个插件，有一次他打字打得飞快，结果文字就着火了，还开始弹奏吉他音乐。这让我想起了当年 Emacs 的风采。 因此，我认为这种能量有了新的归宿，是一件好事。但我也确实觉得 Emacs 有点过时了，当然，我自己可能也过时了。 我仍然在使用 Emacs，因为它已经融入了我的血液，使用它完全是出于本能。

值得庆幸的是，Emacs 也在不断进步。比如 Magic 这样的 Git 前端工具，还有 org 模式，以及相当不错的语言服务器支持，这些都让我感到惊喜。Emacs 依然能够跟上时代的步伐。我会一直使用 Emacs，直到生命的最后一天。 


## 体谅用户对开源项目维护者至关重要 

**Eric Wang：作为一名经验丰富的程序员和项目维护者，在您看来，成为优秀程序员和维护者所需的关键技能或素质包括哪些？**

**Jim Blandy**：我不太觉得自己是个优秀的程序员。我认为作为维护者，能做的最重要的事，就是体谅用户。我认识一些非常有才华有能力的人，当他们着手解决问题时，在尝试使用他们所知道的每一种工具。他们的解决方案是，既包含了宏也包含了特性。
 
想想看，一个阅读能力较差的用户要理解你所写的内容，需要经历怎样的过程。对用户来说最容易理解的就是他们预期看到的内容，不要使用超过必要的语言。我认为这是作为维护者给出的最重要建议。 

作为维护者，我的弱点可能在于社交互动方面。例如，快速进行复习确实非常重要。当有人为你的项目做出贡献时，但你没有及时审核他们的材料，那很糟糕。我审阅起来非常慢，幸运的是，我的团队中有人很擅长这类事。成功的项目往往建立在拥有多样化团队的基础上，团队中的每个成员都有自己的兴趣点和专长，并有效地整合这些多样化的技能和资源，以全面覆盖项目所需的所有方面，这或许才是真正的秘诀。 

**Eric Wang：您曾提出，开源实践是开发程序员工具的最佳途径，之前的研究 OpenStreetMap 能应用于音乐或地图制作等其他领域？**

**Jim Blandy**：我现在正在重新考虑是否继续这项研究，OpenStreetMap 的存在让我觉得可能不再必要。OpenStreetMap 是一个非常出色的项目，也是成功的开源案例。然而，在音乐领域，情况不太一样。

我认为，人们对音乐的热爱更多是源于与创作者的情感连接。人们希望与创作者产生共鸣，感受到他们的情感。音乐更多是一种个人化的表达，而不是集体协作的结果。在创作者身份至关重要的领域，比如音乐，开源模式可能并不适用。

但在软件领域，人们更关心的是软件是否好用，而不是谁编写的代码。 开源的本质是协作和集体努力，就像维基百科一样。没有人会说：“我是这篇维基百科文章的作者。”因为维基百科的文章没有单一的作者，每个人都是作者。开源项目也是如此，你可以说：“我创立了这个项目。”但随着时间推移，代码会不断演变，最终的成果不再属于某一个人。 

**Eric Wang：非常感谢 Jim，这次讨论很有见地。同时感谢所有观看的开发者。以上就是本次栏目的全部内容，我们下次再见。**


