---
title: 11 年 Google 产品经理 Kevin Moore ：Flutter 如何革新跨平台开发 | Open AGI Forum
date: 124 June 2025
description: '深入剖析 Flutter 的进阶之路，分享作为产品经理人的成长之道'
image: /blogs-img/blog9-Kevin-Moore.jpg
alt: First Post
ogImage: /blogs-img/blog9-Kevin-Moore.jpg
tags: ['gosim', 'open-source', 'grassroots']
published: true
---

*作者 | 卓慧娴*
*采访 | Eric Wang*
*责编 | 何苗*
*出品丨GOSIM 开源创新汇*

Kevin Moore，Dart 与 Flutter 产品经理。但作为 Google 的产品经理，他一直认为自己是工程师。深耕于 Google 团队11年。主要从事 Web 技术栈相关研究。致力于开发适用于 JavaScript 和 WebAssembly 的编译器。

引领 Dart 向 WebAssembly 生产级使用的迈进。 Kevin Moore 凭借对技术的深刻理解和前瞻性视野，推动了 Dart 3.3 版本的发布，包含全新的 JavaScript 互操作模型，极大地丰富了 Dart 开发者的工具集。

Kevin 不仅是一位技术专家，更是一位战略家，他成功将 Dart 与谷歌的 AI 服务相结合，推出了 AI Dart SDK ，使开发者能够轻松地在 Dart 或 Flutter 应用中构建生成式 AI 功能。

GOSIM 很荣幸邀请到 Kevin Moore 与全球的技术人畅谈与分享宝贵的经验。在 GOSIM CHINA 2024 大会中，他带来了《 Flutter ：谷歌的单代码库 UI 工具包，适用于移动、Web 和桌面应用》主题的精彩演讲。会后，GOSIM 对话栏目 Open AGI Forum 特别邀请到他，与 CSDN 资深科技编辑 Eric Wang 展开独家对话，深入剖析 Flutter 的进阶之路，分享作为产品经理人的成长之道。    

**Kevin Moore 的精彩观点摘录：**

* 作为产品经理，我并不管理任何人员，而是负责管理产品。我的交付职责在于制定策略，并全面考虑功能的整体发布。

* 开发 Flutter 和 Dart 的关键在于如何构建一种更好的网络应用模型，一个可以跨平台运行的共享应用程序模型。如何改善网络编程的开发体验，并且通过这个平台提升网络体验的互动性。

* Flutter 中有许多酷炫的功能。经常被提及且最令人自豪的功能是热重载，热重载对于开发体验来说至关重要。我们能够直接编辑代码，而不必等待 10 秒、一分钟甚至两分钟的重建时间。

* Flutter 的一大挑战在于，让它实现跨平台支持确实很棘手。因此，团队致力于提供卓越的开发体验。让开发者可以快速加载应用程序，实现热重载等功能的同时，保证出色的性能。

* 我对 WebAssembly 非常感兴趣。个人认为它在浏览器中已经非常庞大了，将大有作为。

* Flutter 和 Dart 最宝贵的资产之一就是我们的社区，一个非常友善、热情的社区。我建议大家去参加社群聚会，或者在网上与人交流。

* 初学者很容易花大量时间观看视频教程，但如果仅仅停留在观看和学习阶段，这就像学中文时只重复听到的内容，进步会很慢。你必须做点实际的事情。

* 我们领先在于尽可能地保持与原生应用类似的性能。与原生开发工具包相比，例如在 Android 端和 iOS 端，我们优先考虑跨平台兼容性。

**以下是本次采访的主要内容：**


## 从实验到突破，Dart 到 Flutter 的进阶之路    

**Eric Wang：您的第一门编程语言是什么，您是如何成为一名程序员的？**

**Kevin Moore**：我的第一门编程语言是 BASIC ，具体来说是 GWBASIC ，这是随 MS-DOS 附带的 BASIC 语言版本，我想那是 DOS 4 或 DOS 5 。

我非常幸运在高中时找到了一份工作，应该是九年级左右。在一家公司工作，使用微软的 Active Server Pages ，这就是 VBScript 。于是，我开始了在微软的职业生涯，长时间从事 BASIC 的开发工作。在大学我学习了 C 、 C++ 和 Java 。接着对 C# 产生了浓厚的兴趣，并且非常享受使用 C# 的过程，这就是大致的人生历程。

**Eric Wang：您最初开发 Flutter 的目标是什么？**

**Kevin Moore**：我在 2013 年左右加入 Google ，隶属于 Chrome 部门，Chrome 团队内部有很多专注于高效的有趣的实验，最终演变出 HTTP/2 和 HTTP/3 。他们当时正在围绕 Chrome 进行一系列开发，这些应用基本上都转化为 PWA ，还有 Native Client 项目的研究，后来演变出 asm.js ，asm.js 技术又进一步发展成为现在的 WebAssembly 。

Dart 和 Flutter 是我们两个独立的实验项目。最初的愿景是：能否做得比 JavaScript 更好。再后来发展成为：能否超越 DOM ？能否开发出比 DOM 更好、更整洁、更容易维护的 API 呢？事实证明，无论是 Dart 还是 Flutter ，这些从未被纳入浏览器标准。但它们各自发展了一段时间后，最终还是结合了。

回到开发 Flutter 和 Dart 的初衷。关键是如何构建一种更好的网络应用模型，一个可以跨平台运行的共享应用程序模型。我们如何改善网络编程的开发体验，并且希望通过这个平台提升网络体验的互动性。从某种程度上说，我们仍在努力实现这一愿景。从移动优先开始，有趣的是，一切都恰到好处地合并成完整的系统。

**Eric Wang：您提到在 Google 工作已有 11 年，在 Flutter 之前，您在Google 团队里担任什么样的角色？**

**Kevin Moore**：我加入 Google 时，最开始在 Dart 团队，是 Google 的 Dart 开发专家，那时 Dart 还处于非常早期的阶段。

2000 年代初，我曾在微软工作，为它开发了一个 UI 工具包 —— WPF ，即 Windows Presentation Foundation 。有些人可能听说过 XAML ，这是一个基于 XML 的布局工具。现在说起来还挺有趣的，众所周知， 20 年前，在 JSON 出现之前， XML 主宰一切。

当我从以 Windows 为主的技术转向网络技术时，对开放性非常兴奋。比如，开放标准、网络协作、开源等。这与微软 20 年前的情况大相径庭，微软现在在参与开源方面已经做得好多了。

我想要一种更像 C# 的语言。因为我在 C# 上花费了很多时间做 .NET 和 Microsoft 相关的工作，但希望它可以应用于网络开发。于是我发现了 Dart ，这正是我想要的。有趣的是，微软推出了 TypeScript ，它与 Dart 类似，但在某些方面实现上没有那么合理。

我喜欢 Dart 最终在语言设计上达到的健全性。它拥有非常严格的安全机制，同时仍能支持网页端开发。因此，可以将 Dart 编译为 JavaScript 。可以利用一系列特性，对本地代码进行优化。因此，在 x86 、 ARM 、 RISC 上的优势，使我们成为 WebAssembly 的理想目标语言。也在 JavaScript 方面做得非常出色。

**Eric Wang：能谈谈 Dart 在 Flutter 成功中的重要性吗？ Dart 有哪些独特之处能够增强 Flutter 的能力？**

**Kevin Moore**：它们之间存在着非常良好的协同效应。在 Flutter 中，使用 Dart 定义小部件是一项重要的特色。因此，团队对 Dart 进行了一系列改进，旨在简化 Flutter 的开发过程。为此，我们移除了某些新关键词，这使语法更加简洁。投入大量精力改进集合的内联定义方式及集合表达式。在 Dart 中新增了一系列功能，如 switch 表达式和通用的模式匹配，大幅提升了 Flutter 的开发效率。所以我们处于高度紧凑的迭代循环中，花费大量时间改进 Dart ，尤其是针对提升 Flutter开发者开发体验的方法。


## 热重载功能最受欢迎，跨平台支持却很棘手    

**Eric Wang：您通过 Flutter GPU 试图解决哪些具体问题呢？**

**Kevin Moore**：我主要在 web 团队工作，最初有一个基于 Skia 的渲染器。Chrome 在任何地方运行时，都使用 Skia 引擎。它非常便携，可以在 Android 、桌面、 Linux 等多个平台运行。

我们最初的目标只是解决性能问题，消除卡顿。为了实现流畅的字体、曲线和阴影等效果，团队开始使用着色器，利用 GPU 加速渲染。事实证明，这些技术在圆滑边缘、栅格化字体、实现模糊效果以及其他处理上非常有效。 Impeller 项目的目标就是我们能否预编译着色器，并以更智能的方式处理它们。这样就能实现快速启动，避免卡顿。我们意识到，通过重新编写整个图形堆栈，能够利用 GPU 的更多功能。

在八月份的发布中，我们初步预览了在 Flutter 中探索实现 3D 效果的可能性。我所在的网络团队致力于使它能在无网络覆盖的区域运行。它支持 Android 和 iOS 系统以及 Mac 、 Windows 和 Linux 系统。它的名字是 Brandon 。它发布了一个包，可以称之为 3D 场景或 Flutter 场景。能够进行动画制作和 3D 创作的能力非常令人兴奋，这是我希望能用 Flutter 实现的地方。对于一个原本以 2D 为主的框架来说，能够涉足 3D 领域，无疑是极为激动人心的，既有趣又充满挑战。

**Eric Wang：在 Flutter 开发过程中，您遇到的最大的技术挑战是什么，您是如何化解的？**

**Kevin Moore**：我们在实现目标方面做得不错。但 Flutter 的一大挑战在于，让它实现跨平台支持确实很棘手。因此，团队致力于提供卓越的开发体验。让开发者可以快速加载应用程序，实现热重载等功能的同时，保证出色的性能。

当我们试图同时处理多个任务，追求多个目标时，会让工作的难度加大。因此在网络上使用了两个独立的 JavaScript 编译器，有一个旨在快速编译，方便开发过程中进行迭代；另一个通过全局分析，生成非常高效的 JavaScript 代码。这是个更为复杂的问题。因此需要专注于完善这一点，并确保它运行良好以便开发者在构建过程中能够保持高效，使得终端用户应用程序具有高性能。    

**Eric Wang：您最自豪的 Flutter 特性是什么？为什么，其背后的考量又是什么？**

**Kevin Moore**： Flutter 中有许多酷炫的功能。我认为经常被提及且最令人自豪的功能是热重载，这个功能非常受欢迎，其他人在 Rust 编译器以及其他项目中都在努尝试实现这一功能。

作为开发者，能够拥有一个正在运行的应用，对其进行编辑并立即看到更改，而无需重新加载和重新运行应用，这在平台（桌面端、 iOS 和 Android ）中，就我们现有的运行时环境和语言设计而言，是一件非常复杂的事情。实际上，团队也在积极致力于在 Web 上实现这一点，这是 Flutter 一个重要的差异化因素。

**Eric Wang：热重载是对整体开发体验影响最大的功能吗？还有哪些功能对开发体验有深远影响？**

**Kevin Moore**：热重载对于开发体验来说至关重要。你能够直接编辑代码，而不必等待 10 秒、一分钟甚至两分钟的重建时间。仅凭能快速迭代这一点就很棒！

除此之外， Flutter 在跨平台一致性上也做得非常好。你可以部署网页应用、 Android 或 iOS ，它们在外观上像素级一致。小部件可能会根据运行平台的不同而略有差异地渲染，但实际上在所有平台上都能获得几乎完全相同的像素。在保持高水平的稳定性和性能的同时，还能提供出色的开发者体验。这确实是 Flutter 独特且极具价值的优势。

**Eric Wang： Flutter 是如何区别于市场上其他框架的？采取了哪些策略来维持其领先地位？**

**Kevin Moore**：我们领先在于尽可能地保持与原生应用类似的性能。与原生开发工具包相比，例如在 Android 端和 iOS 端，我们优先考虑跨平台兼容性。有趣的是，当考虑摄像头、麦克风、视频、访问联系人、访问位置信息等功能时，从请求权限等方面来看，无论是在本地设备上还是网页上，用户都能获得相同的体验。

我们在叶轮上的努力极大地推动了性能的显著提升，在 WebAssembly 上致力于提升网页性能，接近原生应用的水平，这是一项重大的突破。为了确保能充分利用设备的各项功能，我们在叶轮、 GPU 及 3D 上投入了大量精力。

我们保持竞争力的关键还在于持续在编程语言上进行投资，宏功能支持正在开发推进中，预计2025年推出，对于 3D 支持，团队也一直在努力提升性能和用户体验。


## 原生应用与 Flutter 应用怎么选？“我们拒绝二分法！”  

**Eric Wang：团队如何处理用户反馈，能否分享一个用户意见显著影响项目方向的例子呢？**

**Kevin Moore**：我们非常重视用户反馈并努力保持活跃，所有的代码都托管在 GitHub 上，以此来追踪问题。也积极参与 Discord 、 Reddit 以及其他社交媒体平台。我们有几个论坛，里面有一些认定为高度活跃的用户，可以直接提供反馈。这样的例子太多了。

最近在 Dart 中引入了一个源自用户的反馈的新特性：他们希望通过 super.x 来传递参数，而不需要重复传递给母类，这样可以减少错误，来提升代码的可读性。我们采纳了这一建议，并迅速实施。现在每个人都能从我们的用户反馈中获益。  

此外， Flutter 的开源使得很多用户在积极修复他们的漏洞，因此，我们得到了大量的社区贡献，这非常棒。


**Eric Wang：有一些 Flutter 应用的用户，他们更想要原生应用体验，而非 Flutter 应用。您如何平衡这个问题？**

**Kevin Moore**：我们最大的努力是避免接受这种虚假的二分法 —— 必须二选一。团队致力于兼顾这两方面。我们可以拥有非常出色的开发者体验，并且打造性能高效的开发环境，没有理由不能两者兼顾。既提供了极佳的开发者体验，并且能够跨平台支持。

原生工具包有很多优势。但对于大多数用户交互和应用体验而言，大部分代码都是共享的。所以，要求你从头开始重写整个项目，像从 Android 转到 iOS 一样，这种做法在许多方面是低效的。因此，团队力求为大家提供卓越的开发体验、真正的高性能，并实现共享代码。我认为用户不应该被迫做出选择。

**Eric Wang：针对版本发布日程，你们如何决定先做哪一项呢？**

**Kevin Moore**：我们现在非常依赖数据驱动。回顾过去几年的发布安排，遵循一定的规律。我们通常不会提前透露具体的发布日期，但会保持稳定的模式。这样很多事情就变得可控了，尤其是在假期和 Google 每年春季活动期间。

人们需要了解的一个重要事实是， Dart 和 Flutter 的主分支始终非常稳定。因此，当我们发布 Flutter 用于内部应用时，例如 Google Earth 、 Google Classroom 、 Family Link 等，并不会使用稳定版本，而是直接采用开发版。这些版本通常已经在 Google 内部经过了几周的使用和测试才会发布。这意味着它已经通过了 Google 内部所有应用程序的数万次内部测试，因此质量非常高。    

稳定版本主要是围绕 API 稳定性来考虑的，我们希望不频繁更改 API 。如果你使用的是 Flutter 或 Dart 的测试版或开发版，API 在版本更新之间可能会有所变动，但一旦锁定稳定版本，API 就会保持稳定一段时间。因此我们得以日复一日、周复一周地保持非常高的发布质量。通常来说，我们会在大约三个月的周期内保持 API 的稳定性，确保发布不影响用户体验。

就发布日期而言，团队有一套非常完善的程序，用于处理语言中的实验性功能及其他事项，这样我们就可以快速推进，同时保持极高的稳定性，并且还能定期发布。


## 紧密关注！ WebAssembly 大有可为    

**Eric Wang：展望未来，您认为科技行业的哪些趋势会对 Flutter 的发展产生最大影响？**

**Kevin Moore**：我对 WebAssembly 非常感兴趣。个人认为它在浏览器中已经非常庞大了，将大有作为。大家在 Google Earth 上看到的 3D 地图的就是由 C++ 驱动的 WebAssembly 实现的。

WebAssembly 的影响将不仅限于浏览器，还会扩展到服务器领域。许多公司正致力于在服务器之外实现 WebAssembly ， Dart 团队正密切关注这一点，我个人对此感到非常兴奋。

嵌入式编程的复兴也很有趣。就个人而言，我认为像 RISC-V 这样的技术非常吸引人，它拥有完全开放的可扩展的架构，实现成本更低。2024年夏天， LG 的 WebOS 作为第一方平台支持 Flutter ，这是 Flutter 中 WebOS 的首要开发目标，在嵌入式领域看到这一点非常令人兴奋。另外，丰田正在为其车载信息娱乐系统运行 Flutter 。    

看到 Flutter 运行在多种不同类型的设备上，我非常兴奋。这就是最初的愿景 —— 针对不同类型的设备开发应用，并不意味着需要从零开始重写应用程序。共享代码是件好事，虽然应用程序不会在所有平台都完全一致，但能够重用大部分代码面向广泛设备开发，我认为 Flutter 完全有能力充分利用这些优势。

**Eric Wang：未来我们能看到 Dart 与 AI 结合带来哪些可能性？**

**Kevin Moore**： Google 在 AI 领域投入了大量工作。我们有许多可以在设备上运行的 API ，无论是在 Chrome 上还是在 Android 系统上，同时也可以在云端运行，我们与所有这些都有非常好的接口。

大部分 AI 解决方案都依赖于 HTTP 和 JSON ，通过 API 调用。你只需要通过 API 发起请求，调用强大的语言模型， AI 就在后台支持。 Flutter 在与 AI 交互时，实际上只需要关注像素的渲染和 UI 的呈现，无论是图片还是视频， AI 处理的部分其实对 Flutter 来说是透明的。

作为开发者能从中收益许多，无论是查看错误报告还是崩溃报告，又或者是查看分析数据，协助编写代码，有一系列对程序员非常实用的通用服务，我们还在继续挖掘。

**Eric Wang： Flutter 团队如何为这些趋势做准备，采取了哪些措施？**

**Kevin Moore**：团队目前在推动设备端 AI 应用，在边缘设备上使用 LLM 。 Google 已经开始将 Gemini Nano 集成到设备中。这已成为趋势，未来 Flutter 开发者需要考虑如何将 Flutter 应用与设备中的 AI 模型结合。

Flutter 有很多独到之处，其中一些还未公开。大多数开发者需要普遍考虑的是，无论是用 TypeScript 、 Kotlin 、 Rust 、 Dart 还是其他语言，高效访问设备服务的能力都至关重要。

Chrome 正致力于使 LLM 能够在浏览器环境中运行， Android 也在推动各种功能在移动设备的实现。我们将与这些服务进行全面集成，实现与后端服务和设备服务通信。

**Eric Wang： Flutter 目前支持多平台和设备，未来是否有计划支持更多的硬件设备或操作系统，例如智能手表或车载娱乐系统？**

**Kevin Moore**：在 Android 端，可以在 Pixel Watch 上运行 Flutter ，我还没试过，团队正努力在这方面做得更出色。

添加 Wasm 是个有趣的方向，因为我们将网页视为平台目标。但如果有两个独立的编译目标，即 JavaScript 和 WebAssembly ，就显得有些重复了。

丰田正在研发汽车相关技术。其他团队也在做嵌入式相关的工作。我们希望开发者不必为了自定义平台而去维护一个 Flutter 的分支版本，团队管理层已关注这个问题，我们的目标是让它变得更为简单。


## 作为 Google 产品经理，我一直认为自己是工程师    

**Eric Wang：作为产品经理，您能分享一些在面临挑战时不得不调整策略的经验吗？在团队面临挑战时，您是否曾对自身的领导方式进行过反思？**

**Kevin Moore**：作为 Google 的产品经理，我一直认为自己是工程师。我喜欢编程。我或许应该少花点时间编程，多花点时间处理文档和邮件，这才是产品经理的工作内容。

如果你从事工程工作，你就会面临诸如代码复杂度、功能蔓延、稳定性和功能性丰富度等方面的挑战，最终你要在这些权衡中做出选择。

作为产品经理，要面临更为宏观的权衡取舍。比如考虑我们是应该开发一系列小功能并修复一些简单的漏洞，还是应该专注于修复严重的漏洞，或者加大对新技术的投资？典型的例子就是，为了支持 WebAssembly 和 Flutter ，我们为 Dart 和 Flutter 增加了全新的编译工具链，这是一项繁重的工作。现在正积极考虑如何优化现有的技术，避免过多的技术债务，确保在添加新功能时质量不会下降。

日程安排、外部客户需求、新技术的早期采用者反馈等因素都需要综合考虑。这些挑战非常有趣。我喜欢与客户交流，我喜欢看到人们对 WebAssembly 这样的技术感到兴奋。这确实是从程序员角色向管理角色的转变。

**Eric Wang：在中国有一种说法是，当程序员到了35岁需要做出决定：继续编程还是转向管理。您怎么看待这个问题？如果您面临这样的选择，您会如何做？**

**Kevin Moore**：作为产品经理，我并不管理任何人员，而是负责管理产品。我的交付职责在于制定策略，并全面考虑功能的整体发布。

团队有非常出色的工程师致力于编译器开发。我更多关注的是日程安排、如何发布，以及我们如何向用户传达底层技术的变化，如何证明这些变化对性能的提升是否值得。作为产品经理，我的工作就是将各种技术挑战转化为可执行的战略方案。需要在与工程师、合作伙伴团队的沟通中，协调各方意见，确保产品的顺利推进。


**Eric Wang：对于刚开始学习 Flutter 和 Dart 的人，您会给他们什么建议，您推荐哪些教育资源？**

**Kevin Moore：**欢迎大家的加入。Flutter 和 Dart 最宝贵的资产之一就是我们的社区，一个非常友善、热情的社区。无论是 Reddit 、 Discord 还是其他社交平台，或者是当地的 Google 小组都有许多 Flutter 社区活动。我建议大家去参加社群聚会，或者在网上与人交流。

作为初学者，我的建议是：构建一些真实但简单的东西。比如实现一个简单的游戏之类的。最初学习时，很多人都会抱有做一个新社交平台或一些大型项目的想法，但建议从简单的项目入手，逐步积累经验。学习新系统时，我最喜欢做的就是构建小型游戏，因为它们的规则简单直观。因此，建议大家从简单的项目入手，并积极参与社区互动。

**Eric Wang：初学者常犯的错误有哪些，您有什么建议可以避免这些常见错误？**

Kevin Moore：我认为最重要的是尽快构建出真实可用的项目。很容易花大量时间观看视频教程，但如果仅仅停留在观看和学习阶段，这就像学中文时只重复听到的内容，进步会很慢。你必须做点实际的事情。越早决定一个项目，并动手构建让你兴奋的事就越好。你可能会遇到障碍，但你能找到愿意帮助你的人，这就是社区的美好之处。越早动手做，越能发现并解决问题，这对学习是非常有帮助的。    

**Eric Wang：**以上就是所有的问题。感谢 Kevin Moore 带来的深刻讨论。感谢所有观看的开发者们。今天的访谈就到这里，我们下期再见！

